# 종의 기원
## Writer : Charles Robert Darwin
## Written in 2019
## 자연 선택을 통한 종의 기원에 관하여 또는 생존 투쟁에서 선호된 품종의 보존에 관하여
## On the Origin of Species by Means of Natural Selection or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life
## 그러므로 결론적으로 우리는 적당히 하는 선에서 멈춰서는 안 된다. 성경 말씀에 대한 연구나 신의 작품인 자연에 대한 탐구, 즉 신학과 철학에 대한 지식이 충분하다고 생각해서는 안 된다. 오히려 우리는 이 두 영역에서 끝없는 진보나 능숙함을 얻기 위해 노력해야 한다. - 프랜시스 베이컨 [[학문의 진보]]
### 차례
#### 발간사 7
#### 옮긴이 서문 15
- 만일 외계 과학자가 지구의 생명을 처음 접했다면 어떤 질문을 던졌을까?
- 틀림없이 다음과 같은 두 가지 질문이었으리라.
- 지구 생명체는 왜 이토록 다양한가? 그리고 왜 이토록 정교한가?
- 이 질문들에 대한 다윈의 대답은 다음의 두 가지 점에서 매우 참신했다.
- 첫째, 그는 생명의 변화에 대한 주요 메커니즘으로서 자연 선택을 내세웠다는 점이다.
- 다윈은 결국 아래의 네 가지를 자연 선택의 작용 조건으로 보고 있음을 알 수 있다.
- 모든 생명체는 실제로 살아남을 수 있는 것보다 더 많은 수의 자손을 낳는다.
- 같은 종에 속하는 개체들이라도 저마다 다른 형질을 가진다.
- 특정 형질을 가진 개체가 다른 개체들에 비해 환경에 더 적합하다.
- 그 형질 중 적어도 일부는 자손에게 전달된다.
- 다윈의 또 다른 중요한 기여는 생명이 마치 나뭇가지가 뻗어 나가듯 진화한다는 사실을 밝혀 준 데 있었다.
- 단순한 생명체가 여러 세대를 거치게 되면 점점 더 복잡한 개체로 진보하게 된다고 주장했다. 
#### 서론 35
- 박물학자는 모든 종이 각기 독립적으로 창조된 것이 아니라, 변종들처럼 다른 종에서 유래된 것이라는 결론을 내릴 수 있을 것이다.
- 변이를 일으킬 수 있는 원인으로 기후나 먹이 등 외부적인 환경 조건을 든다.
- 상당량의 변화가 대물림될 수 있다는 사실을 알게 될 것이다.
- 연이어 나타나는 경미한 변이들을 선택을 통해 축적하는 인간의 능력이 얼마나 강력한가를 보게 될 것이라는 점이다.
- 난점들은 다음과 같다. 첫째는 전이에 관한 난점, 둘째는 본능, 즉 동물들의 정신적인 능력에 관한 문제다. 셋째는 종 간 교배시의 불임성 및 변종 간 교배 시의 가임성에 관한 잡종의 문제, 넷째는 지질학적 기록의 불완전성에 관한 문제다.
#### 1장 사육과 재배 하에서 발생하는 변이 45
- 일단 변이가 생기기 시작하면 대개 수세대 동안 계속된다는 점도 꽤 확실한 것 같다.
- 자연 선택은 이런 식으로 해서 나타난 새로운 형질들이 얼마나 오랫동안 보존될 수 있을지를 결정할 것이다.
- 교잡을 통해서는 단지 부모 종들의 다소 중간적인 형태만을 얻을 수 있을 뿐이다.
- 극도의 주의와 오랫동안 계속된 선택의 과정없이는 서로 완전히 다른 두 품종 사이에서 중간적인 품종을 얻기란 아예 불가능한 일일 것이다.
- 우리가 기르고 있는 사육 품종들에서 나타는 가장 뚜렷한 특질 중 하나는 그 동식물들이 자신의 이익을 위해서가 아니라 사실상 인간의 욕망이나 편의에 맞게 적응을 해 왔음을 볼 수 있다는 점이다.
- 가장 중요한 요소는 바로 계속해서 선택을 해 왔던 인간의 능력이다. 자연은 계속해서 변이를 일으키고 이에 인간은 그들에게 유용한 어떤 방향으로 그 변이를 더한다. 이런 의미에서 인간 스스로가 유용한 품종들을 만들어 낸 것이라고 말할 수 있다.
- 고대인들도 가축들의 번식에 세심한 관심을 기울였으며, 현재에도 문명 수준이 매우 낮은 야만인들은 그렇게 하고 있다는 점을 알 수 잇다. 번식에 주의를 기울이지 않았다는 것이 오히려 이상한 이야기일 것이다.
- 가장 잘 알려진 변종을 경작한 후 그것의 씨를 뿌리고 약간이라도 더 우수한 변종이 나타났을 경우에는 그 변종을 선택해 앞의 방법으로 똑같은 일을 반복하는 것이 바로 그 기술이다.
- 개체수라는 측면은 성공을 기하는 데 가장 중요한 요소다.
- 우리가 사육하는 동식물 품종의 기원에 대해 요약해 보자. 나는 생활 조건이 변이를 일으키는 데 가장 중요한 요소라고 생각한다. 생식계에 영향을 주는 요소가 바로 그것이기 때문이다.
- 나는 이러한 변화를 일으키는 모든 원인 중에서 단연코 가장 지배적인 힘을 가지고 있는 것이 바로 누적적 선택의 작용이라고 확신한다. 그 작용이 체계적이고 빠르게 적용되든, 아니면 무의식적이고 느리게 적용되든 상관없이 말이다.<F13>
#### 2장 자연 상태의 변이 93
- 지질학은 우리에게, 작은 속은 시간이 경과하는 동안에 그 규모가 대단히 커지는 일이 흔한 반면, 큰 속은 최대치에 도달한 후 쇠퇴하고 결국 소멸되는 경우가 많다는 사실을 분명히 말해 준다.
- 종과 뚜렷한 특징을 가진 변종들을 구별하는 절대적으로 확실한 기준이 없다는 사실은 이미 설명했다.
- 일반적으로 변종들은 훨씬 더 제한된 분포 영역을 갖는다는 점이다.
- 만일 종이 각기 독립적으로 창조되었다고 가정한다면 이러한 유사성을 설명할 방법은 전혀 없을 것이다.
#### 3장 생존 투쟁 115
- 내가 발단종이라 부른 그 변종들이 어떻게 궁극적으로 완전히 별개의 종으로 변환되는가?
- 생존 투쟁에 힘입어 그 개체가 그 종의 다른 개체들이나 외부 자연과 복잡한 관계를 맺는 데 조금이라도 더 유리하게 되었다고 해 보자. 이 때 변이가 일어난 그 개체는 보존되는 경향이 있을 테고, 일반적으로 그 변이는 자손에게 대물림될 것이다.
- 따라서 그 자손 또한 생존의 기회를 더 많이 가질 것이다. 왜냐하면, 한 종 내에서 주기적으로 태어나는 많은 개체들 가운데 오직 소수만이 살아남을 수 있기 때문이다.
- 각각의 사소한 변이가 유용한 경우에 보존되는 원리, 나는 이것을 인간의 선택 능력과 대비해 자연 선택이라 부르기로 했다.

#### 4장 자연 선택 139

#### 5장 변이의 법칙들 203
#### 6장 이론의 난점 253
#### 7장 본능 299
#### 8장 잡종 347
#### 9장 지질학적 기록의 불완전함에 관하여 389
#### 10장 유기체들의 지질학적 천이에 대하여 429
#### 11장 지리적 분포 471
#### 12장 지리적 분포 - 계속 517
#### 13장 유기체들의 상호 유연 관계, 형태학, 발생학, 흔적 기관 553
#### 14장 요약 및 결론 611
#### 찾아보기 651

